---
title: Examen de Farmacia 2016-11-07
date: 2016-11-07
tags: [Examen]
categories: [Cálculo, Farmacia, Biotecnología]
type: book
---

Grados: Farmacia y Biotecnología  
Fecha: 7 de noviembre de 2016

## Ejercicio 1

La relación entre la cantidad de dos sustancias $x$ e $y$ (en mg) en una reacción química viene dada por la ecuación
$$
\log(\sqrt{x^2+y^2}) = y.
$$

1. Calcular la ecuación de las rectas tangente y normal a la gráfica de $y$ como función de $x$ en el punto $(1,0)$.

2. En el mismo punto, calcular la variación aproximada que experimenta $y$ para una variación de $x$ de 2 mg.

{{< spoiler text="Solución" >}}

1. Recta tangente: $y=x-1$.  
Recta normal: $y=-x+1$.  
2. $\Delta y\approx 2$ mg.

{{< /spoiler >}}

## Ejercicio 2

La temperatura en cualquier punto de un espacio tridimensional viene dada por la función
$$
T(x,y,z)= \frac{e^{xy}}{z}
$$

Si nos encontramos en el punto $(1,1,1)$,

1. ¿cuál será la dirección en que la temperatura decrecerá lo más rápidamente posible? ¿Cuál será la tasa de variación de la temperatura en esa dirección? Interpretarla.

2. Calcular e interpretar la derivada direccional en la dirección en que $y$ aumenta el doble de $x$ y $z$ aumenta la mitad que $x$.

{{< spoiler text="Solución" >}}

1. $-\nabla f(1,1,1)=(-e,-e,e)$. La tasa de decrecimiento es $\sqrt{3}e$.  
2. Tomando el vector $\mathbf{u}=(1,2,1/2)$, $f_{\mathbf{u}}'(1,1,1)=5e/\sqrt{21}$, lo que quiere decir que por cada unidad que se avance en la dirección del vector $(1,2,1/2)$ la función aumentará $5e/\sqrt{21}$ unidades.

{{< /spoiler >}}

## Ejercicio 3

El crecimiento alométrico explica la relación entre el tamaño de diversas partes de un organismo.
Si $x(t)$ e $y(t)$ son los tamaños de dos órganos de un cuerpo de edad $t$, la relación viene dada por la ecuación
$$
\frac{1}{y}\frac{dy}{dt} = k \frac{1}{x}\frac{dx}{dt},
$$
donde $k$ es una constante positiva.
Se pide:

1. Dar la ecuación diferencial que exprese $y$ en función de $x$ (es decir, tomando como variable independiente $x$ y como variable dependiente $y$) y resolverla para $y$.

2. Suponiendo que $y$ es la masa de una célula y $x$ su volumen, con $k=0.0794$, calcular $y$ como función de $x$, sabiendo que a la edad en la que el volumen es 1000 $\mu$m$^3$, la masa es 1 ng.

{{< spoiler text="Solución" >}}

1. Ecuación diferencial: $y'=k\dfrac{y}{x}$.  
Solución general: $y=cx^k$.
2. Solución particular: $y=0.5778 x^{0.0794}$.

{{< /spoiler >}}

## Ejercicio 4

Estudiar los extremos relativos y puntos de silla de la función $f(x,y)=e^y(y^2-x^2)$.

{{< spoiler text="Solución" >}}
$f$ tiene un punto de silla en $(0,0)$ y un máximo local en $(0,-2)$.
{{< /spoiler >}}
